用聲音碰撞世界聲動活潑
大家好欢迎收听深冬机西我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是徐涛今天和我坐在一起是真正的坐在一起的是刘萧萱来打个招呼吧Hello 大家好深冬机西的听众们大家好我是刘萧萱今天很开心再次做课深冬机西不过其实是深冬机西来我家做课对 是今天其实
中午才刚刚落地落山极然后下午就已经跑到刘萧萱家里来然后要来录这期播客了欢迎大家到我家的书房里头对 我这次跑过来因为刚跟刘萧萱做过一期节目是讲世界杯的在那个节目当中有说我要来看四分之一决赛所以
就真的跑過來了對 那個時候我記得是離世界盃開幕還有兩個禮拜左右但我們上線的時候剛好是開幕的前一天然後現在的話已經是決賽的八支隊伍全部都出來了所以世界盃也一直是有這段時間一直有在報導對吧我主要還是在洛杉磯之前我們討論過的觀察一個是美國隊的情況一個是伊朗隊的情況
還有我們都很關心的這個艾斯的這個警員有沒有出現艾斯就是那個移民局的警察對 但根據我的觀察其實這次艾斯其實沒有出現可能聯邦政府也不希望在這樣的一個
各國媒體鏡頭前面去讓大家拍到這樣的一個東西所以之前我們關於艾斯這個顧慮可能不需要特別的擔心然後一個是美國隊一個伊朗隊伊朗隊已經回家了所以美國隊也是昨天跟比利時然後也是走這個其實是
這幾天最大的一個新聞關於特朗普所謂的干涉國際組聯你在國內有關注嗎?這個就身邊的人群裡邊所有的人都在討論因為的確是之前特朗普相當於是
開了小照要護獨自把他們拿了紅牌的球員還要保下來提這場比賽當時我就還記得那個七張比賽之前我還跟家裡人有在說但後來沒想到比利時是4比1我覺得特朗普這一次其實很有意思就是他從開幕之後我們原來有聊到就是在開幕前其實美國人最關心世界盃的就是特朗普因為那個時候菲法的主席
不是給他辦了很多獎嘛然後也到白宮各種跟他就是示好所以在之前其實特朗普是比較積極踴躍的在宣傳世界盃從世界盃開幕的時候開始我覺得特朗普就突然間消失掉了比方說開幕時特朗普就沒有去現場我去了美國的這個節目站在洛杉磯只有國務卿還有非法的這個主席在現場因為正常來說的話一個國家的
總統是會到現場比方說2014年的巴西世界盃的時候迪爾馬羅塞夫就去了節目站雖然說那個時候迪爾馬國內應對各種各樣的抗議包括一些彈劾的東西現場也有噓聲但是他也是去了現場所以這一次
特朗普其實一直到了這一次的美國隊的紅牌才突然間現身我覺得他其實真的等於是業倍開始的時候他並沒有特別的關注然後到了這一次巴羅公的這張紅牌的時候又出來說所以我確實有看見美國人美國的球迷但我覺得他們也是開玩笑的說就不能讓特朗普碰任何東西特朗普碰一些碰見的東西都
最後都會反轉因為其實今年的美國隊踢得尤其的好突然間吸粉了很多讓大家都很期待包括美國人也很期待說這個球隊能不能走更遠一點一部分人吧肯定也是也是投票不會投特朗普的那些人他覺得說
明明不需要特朗普来所谓的开小造和最后出现这样的一个结果上一次我们其实那期节目就是在讲美国例外论就是这个其实特朗普一定要给开个小招一定要互个独自其实某种程度上就是特朗普的美国例外论的一个例证对不对对因为那天就是在比赛之前的前一天我看见特朗普他有一个新闻发布会但他提到很多内容其中也提到了这个红牌我觉得他的一个表态特别有意思这个是在比赛之前
但已經在他給英帆蒂諾打完電話之後發生的他有兩個理由我覺得很有意思因為他說你不覺得這兩場比賽在世界盃的這麼大的一個賽場上如果少了一個球隊的頂尖的球員你不覺得很可惜嗎這是他的覺得他覺得說這樣的話比賽就不夠精彩了大家都是要來看一場精彩的比賽所以第一個是反映出來美國人他覺得體育比賽
某種程度上的這種可視性娛樂性是一種很高的如果少了這種娛樂性少了這種可視性比賽的激烈程度就沒有意義掉了第二個是他覺得說兩個人撞到一起其實也分不清楚到底誰踩了誰對吧他覺得說這個規則是不是有點模糊但是從國際足聯第一次引進這個紅牌黃牌的時候就開始有這樣的規則之前從來沒有
沒有人打破過這個規則但特朗普就覺得他就質疑這個規則嗎質疑這個可能更多是歐洲主導的規則覺得說為什麼要這麼定呢我覺得沒有道理所以他的這兩個表態我覺得是很符合之前我們討論的那個門外裡面講的美國人的一些思維底層的這個邏輯對我今天一下飛機之後中午去吃了頓飯哎呀我得說一下因為
的確是之前做了很長時間的飛機然後還有時差所以現在我是出於一種感覺整個導子所以待會錄製當中我們就是想到什麼時候待會錄製當中我有什麼語無論次說的不對勁那一定是怪時差說回來就是今天中午我們上次不是說洛杉磯究竟有沒有足球的氛圍世界杯的氛圍所以我中午去吃飯的時候就剛好是去吃那個Pizza店它的門外是有世界杯的排氣
而且包括我住的酒店外邊就有很大的那個非法的旗幟但是說用韓語我不知道為什麼是韓語我到時候可以把那個照片貼到shownotes裡但是我在等我的餐的時候正好那個電視正在放
各種各樣的體育比賽放的ESPN的體育頻道突然一個Headline標題就把我給吸引住了他說某某某個人這個人的名字我忘了讚揚了梅希說他就像是足球界的喬丹我就說這是什麼比喻為什麼要
跟人家解釋说他是足球界的桥单我就发现他就不断的把NBA球赛的一些进球的片段跟美西进球的片段就简在一起我猜想他是想要说你看美西的进球可能跟NBA的精彩程度怎么怎么样是用篮球来解释足球的精彩我觉得美国基本上是到了美国队在
第二場比賽小組賽就是慢慢的踢得不錯之後你會發現整個美國社會開始比較關注足球但現在美國隊離開了以後大家的這個熱潮可能會少很多因為比方說像在西雅圖
據我所知在上一次比賽就是美國隊打比利時的時候很多街頭就會自動的一些人去扳影自然露天的看美國隊的比賽包括那首 Country Role Take Me Home我不知道你在國內有沒有看那些切片就是在美國它其實這首歌最早的時候是
他會選擇一些歌曲然後在比賽結束之後來放他是希望說這樣的話場上的球員跟觀眾會有一個互動因為這首歌很有名但他選了很多歌包括這首所以隨著美國隊的比賽這首歌就突然間又到處都能夠聽見因為他在西雅圖的時候賽後的時候就美國大澳大利亞那首歌之後就放然後效果非常的好就全場大合唱
他本来就有好多首歌包括像有一首叫做Sweet Carolina这首歌其实在美国是比方说婚礼还有一些比赛的时候会放他说这个Caroline其实是指当时的Kennedy的那个小女儿这首歌也是1960几年的时候的这首歌后来被英格兰队比赛先用掉了所以为啥英格兰队要用这个
这首歌其实当时红遍了整个美国之后就传到了英国当时英格兰的比赛应该是先举行然后赢了以后他们就先选了这首歌在赛后放了所以你在网上可以看见很多切片包括威廉王子在那个VIP系上面就唱这首歌等于说那首歌被用掉了以后美国队在第二场小组赛局用了这首 Country Role
然后我就觉得这首歌也是可能更能够代表美国对跟美国足球的一个状态因为其实在美国很多歌曲的话 比方说像美国的国歌都是land of free就是很爱国主义的一些词然后很多像一些专男作家观察家都觉得说为什么这首歌在这次世界杯上没有其实美国对突然间出现他这首歌其实唱的
沒有任何的政治元素他其實不是要大家贊同美國是呼籲大家加入到對美國的一種感覺一種旋律他唱的是鄉村他唱的是公路旅行road trip他唱的是home就是家園的東西很多人覺得說這個元素可能才是大家關於美國的那個我感覺代表了美國人的一種相仇然後包括那個我記得我剛到紐約剛開始做記者的時候有去做過那個參加過一次
類似於各種各樣講座那樣的然後其中一個人他講的就是美國的Mate Street然後他又在講說美國很多很多小的鎮上面一定會有一條路就叫Mate Street之類的然後這個代表了美國的怎麼怎麼樣的相仇我覺得美國人還挺喜歡說這個的就他們的過去的榮光是怎麼樣他們是怎麼一路走過來
某種程度上的相途美國怎麼塑造了現在美國的精神然後現在美國已經不具備這樣的精神了我就感覺好像他們反反覆會說這些東西像我之前一直以為這首歌是指西弗吉尼亞州的後來當我去查這首歌的歷史的時候發現它其實跟西弗吉尼亞沒有很大的關係雖然它歌詞常說什麼Mountain, Vestini, Mama 之類的東西但它其實講的是說
Take me home to a place where I belong它其实没有具体的说这个家园是哪里其实它很符合美国人的这样的一种因为它美国人来自世界各地它其实没有一个共通论说一个这个家园所以这首歌在这样的一个环境下
他本身就很紅 只說在這樣的一個特殊情況下被大家覺得說很像是美國隊的一個非官方的隊歌也是很有意思你會發現在比方說有舉行比賽的時候甚至一些露天的一些人都會唱這首歌我覺得僅次於今年那個維京人的華傳的一個動作那個華傳的確也非常的有視覺效果但是那個華傳的說實話也有人來問我我覺得我不是很確定他在美國大家的這個感受是怎麼樣因為
在美國的話像迷你蘇達州的很多偏北的區域都是自稱是維京人這樣的一個後代那其實在比方說2020年以來的一些抗議活動包括一些極右翼的一些集會上面很多人會打扮成像維京人的這樣的一個莊數我不建議你記不記得像在那時候國會山的一些騷亂上面有一些後來不是被通緝的
也是打扮成为惊人的这样因为在美国的话它有一种意识形态觉得说为惊人我们种白人智商所以虽然说这个划船动作在全世界很红但是我在观察到底在美国我觉得好像在美国讨论的激烈程度没有在国外那么多在美国的话我想可能有一部分人会看了
也許我過於敏感了但我覺得他們看了可能會有不同的想法正好你是最近一段時間有去密西西比做了依然是跟美國人的身份移民種族有關的選題對吧對我大概是其實4月份的時候去了一趟密西西比州的大概中部因為我突然間發現其實之前我有看新聞說特朗普政府開始讓一些南非的白人的
移民來到美國他們覺得說這些白人在南非受到了一些歧視跟壓迫你記不記得有一陣子南非的總統到白宮作客特朗普還播放了一些視頻當中羞辱了一下你看你們國家的種族問題搞得不是很好很多白人的農場主所謂白宮的說法就是說
一些南非的白人受到压迫其实所以他们让很多的白人的南非的老公能够拿老东的签证农民应该是专门一种签证叫做农业签证能够来美国工作所以一开始我是知道这些新闻的但是我对而且这个的背景特别奇怪的就是特朗普在第二任了之后其实是对移民
插一下全都拒絕了各種各樣的難民然後就把移民也變得非常的緊了但在這種情況下他居然對南非的農民大開恩典我就覺得很有意思因為之前的話在美國佔多數的農業簽證都是墨西哥人尤其像在加州啊就國園裡頭啊一些屠宰場都是墨西哥人然後特朗普上來之後這些全部都砍掉所以唯一的一個例外就是南非的白人但是好像
我们平时观察新闻往往就到这边就停止了就知道OK他可能让更多的白人来之后这些南非白人发生什么事情感觉好像我们也不是很清楚所以我就突然间很好奇说这些白人南非白人他来美国以后他们的生活怎么样他们到底遭遇如何所以我就去找一下他们到底这些人在哪里
其實在南非的白人來到美國以後他可以去加州也可以去包括DC也有但是我就發現說在密西西比州的中部的一些農業的地區有很多的這個南非白人他除了在特朗普
執政的時期進來其實從大概過去七年左右就陸續的進來所以我就專門去了密西西比州的中部當時你會好奇的就是他們的生活怎樣了是嗎其實在我的一個很類型化的一個想像中因為其實之前寫作採訪以後我有去過美國的南部叫做Deep South等於說南部的南部那些地方其實歷史上的話都是黑奴
做棉花田 干热田所以在我很类型化的想象中我会自动的把那些我看过的黑白照片里面的那些在田间劳动的黑人把它转换成白人这样的感觉我想说那在原来这么多黑人劳作的冬天你现在都换成白人是什么样的情景
對,先打斷一下,你跟我說這個的時候我好奇的就是為什麼是南非白人而不是其他地方的白人這個我們可以待會再來討論但我去了以後發現現在美國的農業的現代化程度很高其實你放眼望去,你根本找不見
一個人就他田間裡面可能就比方說一個幾十畝大的或者上百畝大的這種農場裡頭其實他只有比方說十個人左右大部分都是靠就是開拖拉機開播種機看不見具體的這些人但是後來我到了叫做Saturn他是一個密西西比河邊的一個農業區然後我就住在
當地的一個有點像就是平時所有的這個到了比如說週末或者是晚上完工了以後那些農民就會集中的在一個加油站這樣的一個區域那加油站的旁邊有一些零碎的一些可以住的地方然後我就住在那邊晚上到了大概天黑以後你就看見陸陸續續的南非人就出現在這個
监餐館監加油站監小麥不一樣的地方然後他們的穿著都是很不一樣因為我去之前就是別人有跟我說就他們會穿非常短的短褲有點像那種Safari的那種那種卡奇色的短褲上身穿著有點像是那種釣魚的陈身然後到那邊到了黃昏的時候就陸續看見那些
白人就是从各个地方出现有的说英语但他们有的是说明显能够听出口音的然后他们可能也不会跟当地的农民坐在一起他们会自己坐在一个区域然后凡是来的人都会比方说我去的餐馆它有个八台陆陆续续的就是所有的那些穿
超短裤的白人的南非白人他们就会集中在一起然后喝酒我现在好想去搜一下穿超短裤的南非白人长什么样我要放在修诺词中就是你到了当地怎么找南非白人就通过这个方法就所以后来我就发现那几天我就放眼望去表示我去一个农场里头或者到一个加油站穿的超短裤的都是南非白人其实我后来查了一下
他的这种穿着打扮是很南非特点的因为南非的农场可能天气更热一点所以形成了一个很特殊的穿着打扮跟美国当地的农民是很不一样美国当地农民的话会穿牛仔裤穿的还是比较严实戴一个帽子之类的还要防晒一下所以你开始加拿去你到那儿然后识别出他们之后你就会跟他们搭讪然后跟他们聊吗我觉得他们其实对于记者是很
很戒備的因為他們拿的簽證其實我後來發現就是這種農業簽證它實際上是由它的雇主來申請的比方說今天學到你有個農場然後你需要向美國的這個有關部門去寫申請說我的這個農場需要比方說十個工人然後你需要證明說你為什麼在
本地找不到工人来取代这个工作你得解释得非常清楚然后采取申请你可能需要在南非或者在什么地方认识这些人然后帮他们做签证所以他们很担心说自己可能说错什么话或者是一些可能一些言论会影响到他的签证的状态因为
他们其实在当地虽然说时间不长但是已经出现了一些糾纷吧因为比方说像密西比州的有一些黑人占多数的或者说为黑人维权的一些组织就来控诉当地的一些农场说明明当地失业率这么高因为像在密西比州的话失业率高达接近10%所以这些人权律师也好他们就会出来说明明当地
有这么多的事业人口带救业人口为什么你不用这些大多数都是非洲裔黑人为什么不用这些人是不是有种族歧视的状态在他们又发现说有些农场他同时有南非的百人也有一些黑人的老公但是黑人拿的钱就比这些外国人来的少所以他们就有各种各样的一些控诉所以像我去接近他们的时候他们都是很不想跟
記者打叫到的所以後來的一些採訪都是在就是沒有具體透露他們的名字或他們的身份的情況下他們來告訴我他們到底是比如說怎麼來美國的這樣的一些故事怎麼讓他們答應的呢放下截情我覺得其實我就後來就發現說只能通過閒聊的這個過程跟他們建立一種其實他當你沒有鏡頭出現的時候大家就
不会可能跟我的长相跟生意有关系吧我觉得大家会放下那个戒备所以其实不单单是向采访南非的白人老公包括很多时候其他的采访对象你在跟他可能日常的这种
來往過程中它會慢慢的放下戒備比方說像我當時選擇我住的地方就是在一個當地有很多南非白人老婆會去吃晚飯的地方就你說的那個又有加油站又有餐廳的那個地方所以他們可能在現場一直看見我包括我也會去跟他們的一些美國的一些朋友其中有一個採訪對象我就是跟他的美國女朋友就是在那個
餐廳裡面的一個女服務員因為我開始在當地打聽的時候就打聽說誰有認識因為我就發現說如果你直接去找一個人拉住他試圖跟他們搭訕但他們都很見悲心很高所以最後我就是通過等於說中間人這樣的來獲得他們的一些故事比方說有一個比較主要的一個採訪對象他就跟我說他之前其實從來沒有開過
就是沒有專業開過農機因為其實在我們的想像中這些人可能他在本國本身就是一個從業者後來我去採訪我們發現他們中很多人在南非的時候可能在家裡面開過拖拉機那種的但他從來沒有做過專業的農場工作有的是之前可能做維修電腦的
就是跟農業毫無任何關係的然後他們有的時候也是通過中介的形式比方說朋友互相說這個可能美國的工資比較高然後他們可能在南非本地的
我觉得并不说找不到工作只不过就是他可能工作不是很满意想要换一个工作那这个时候呢他的一些老乡就会跟他说这个美国某个地方有一个有农场这样的工作因为他们其实规定每年只能工作九个月的时间不能够说一整年待在那边所以像我才让他要回去是吧每年只能在美国待九个月的时间然后他做满了九个月时间他回到南非然后隔年的这个九个月再来
因为他们从事的都是农业比方说像大豆我去的时候是4月份他4月份待到9月份10月份就是封收了然后他们就离开然后隔年再来所以他们的比方说我采访的这个人他就是跟当地的农场主打电话就面试了一下然后觉得说好像可行然后他就来美国工作了
我剛剛一直在想就類似於這樣子的簽證因為2025年1月美國是暫停了這個難民接收項目但是我覺得這裡邊有兩個東西是混在一起了一個是正常的那個營營然後另外一個是2025年2月7日簽署的要接收南非政府所謂受到種族主義歧視的阿菲利卡人
相當於是南非白人認為自己在南非有一個種族叫做Africana是吧 其實是指
在南非的這個偏荷蘭裔的白人對然後我看那個似乎現在大家爭議比較多的其實是在說特朗普在把所有的難民項目給砍掉把所有的移民都攔在門外的時候反而給了這部分就且不說他是不是Africana這一部分的人但是給他們
開了很多很多的難民的名額從之前的首批是59名後來又增加到了7500人現在到了17500人然後全都給了這個南非白人這個好像是大家比較關心的
它其實新增的一萬多個名額還是量還是挺多的因為之前的話大部分都是墨西哥的人在做這個工作特朗普第二任期上來以後其實他推出這個移民政策以後有一段時間就有很多記者去採訪表示加州的果園然後就問說他們果園的老闆就會抱怨說現在我們的這個都找不到工人因為他那時候把這些簽證的全部
踩煞車
怎么可能会变成一个难民要知道他有自己的公司然后他也不是荷兰人他应该是一个祖籍英国的一个白人然后说他当时反正财政也没有那么的手头没有那么的紧因为开公司结果在难民当中看到的时候
這個女兒就非常的生氣,就說她應該是利用了美國的控子然後跑到美國去過更好的生活了所以這個事情就讓美國人包括南非很多人也都非常的生氣就覺得真的這些人都受到歧視了嗎等等等等所以引起了軒然大波確實是這樣,這也是這個選題一開始讓我覺得很有意思的一個地方就是這些
南非白人他们在美国的遭遇其实很多人包括刚才我们说了至少我采访的这些人他们在南非并不是因为比方说种族的压迫或者这些类似的原因然后才需要离开南非的更多还是经济上面他可能需要找就业的机会但等他们来了美国之后我觉得
他们的生活其实还是挺艰难的尤其是在一些农业的这种工作的区域因为比方说我印象很深我采访的那个人他那天因为我去的时候是4月份4月份是刚好是播种的一个时候加上那时候经常会有春雨我采访那个人他从早上6点一直干活到晚上8点然后过了8点之后他才到这个餐厅里面然后
我記得他伸出雙手跟我握手的時候他都不好意思因為他的整雙手全部都是泥土就那個指甲縫裡頭就全部是泥土因為其實我去之前我其實有各種各樣的猜想一個想像就是他們類似於黑人一樣在田間勞作的那種畫面但其實並不是但我本來也以為他們的生活可能會更更好一點但他其實他們做的還是很農業化的
我看有一些南非人他们来了一段时间以后开始想说要不要回国回到南非去因为他们这个新鲜感过去以后就发现他们其实在美国本地的遭遇还是很复杂的比方说像我在当地的时候我就会发现美国本地的白人其实看他们是有不同的一个眼光像小麦部兼加油站的里面的一些
負責人經理吧他們就會跟我說他們覺得很奇怪就說這群人好像突然間從天鵝降到我們的這個地方來很多人覺得說為什麼要用奶杯白人他們有一些各種各樣的理由會覺得說他們都是英語所以說從這種溝通的成本上面不是非常的複雜可能
比墨西哥人还简单一点有的人觉得说OK这些白人他们在南非有的虽然说可能不是从事农业的东西但他们只要是略微学习一下他们都可能学习能力会比较快所以很多人他可能在南非是修电脑的然后到这边他可能自学一下就开始修农机所以他们经常比方说这个播种机坏掉他们就去修一下这样的可能这些是我观察到的
也包括有些農場主院也說的吧其實我專門去了當地一個僱傭了十幾個南非人的一個農場然後我是黃昏的時候開車過去一次因為我想要先看一下那個場地是怎麼樣的然後就遠遠的就看見一群的穿超短褲的白人男人在那邊工作所以我大概知道那邊僱傭了很多南非的包括在
當地的一些田街你會看見一些棋當地會掛一些南非的國棋就說明說農場有南非的人在老做那還有一個方法你可以去看它當地的比如說工作的一個牽到本上面很多都是一些荷蘭的那種性但是我試圖去採訪農場主但他們全部都拒絕採訪了他們不想要說這麼多他們自己可能知道這樣的一個行為其實已經在
当地也好就是引起了一些争议很大的东西吧就你刚才说的这些其实它处于一个很模糊的一个地带你说这个小女孩看见她的这个祭父明明好像不是我们传统意义上的难民但她又收到了受到难民的一些优待所谓的大礼包那这些南非的这些签证那农业签证来的人她本来是莫希各义或者说跟我们传统意义上的那些
勞工,但他似乎他们的身份,他们的来源又跟这样的一个签证的审批其实是有一定落差的所以就回到最开始的一个问题,特朗普为什么?对,南非白人这么优待,就为什么偏偏是南非白人?我觉得某种程度上,首先是一种
意識形態上面的一種號召因為我覺得特朗普他肯定是從南非白人身上看到了某種自己基本盤贊同的一種東西就是他相當於是之前可能南非的阿菲利卡人
他其實是有遊說特朗普意思就是說當那個南非越來越多的有這種平權的做法的時候然後南非的白人喪失了一些特權他們特別不開心他們是希望能夠通過特朗普來施壓的但是在施壓的過程當中呢他就走行了然後特朗普就覺得啊怎麼可以對白人進行種族歧視然後這個時候就跟MAGA認為的白人至上以及說如果要這麼平權平下去
白人的命都要被隔掉了的這個話術是融合在一起了所以他就大手一揮就開始去庇護這些受到壓迫的白人我覺得在我的觀察中特朗普的這個做法無論是他受到可能早期一些
比如說南非的利益集團的一些號召或者是一些遊說但他肯定是從中看見了某種對他的這種宣傳跟對他的選舉有利的地方或者說相似的地方因為其實現在在美國包括那些極右翼的白人他們那個Maga的一個基本盤的感覺也是說我們受到了壓迫我們本來的這些資源好像
原本應該有的權利在現在的這樣語境包括覺得說要多元要全球化的這樣語境下受到了很大的威脅我感覺特朗普他其實是找到了一個類似於對白人的威脅論的一個好的範本因為南非過去幾年發生的事情恰恰就是一個類似於更加偏向於南非本地黑人的
政府然後試圖想要用各種各樣的制度把過去黑人遭到的制度性的這種不平等給彌補上去所以無論是在類似工作制度上土地制度上福利制度上所以都會有很多很多傾斜然後某種程度上你看的這些傾斜其實跟美國的進步主義或者是平權運動之後對黑人的優待對少數族裔的優待它是有共同之處的
我覺得這一點無論是在美國的白人至上主義者還是在南非的白人至上主義者他們是可以找到共鳴的所以當阿菲利卡這樣的一個團體帶著這樣的議題來找到特朗普的時候其實特朗普看到的就是一個
他在竞选当中说的我反对第一I我反对少数族裔更加有特权更加有优待的这样的话述但是看到的是同样的故事那对于他而言类似于他在说南非的这些南非白人正在受到那个种族灭绝和种族歧视的时候他的意思也相当于是在国内说你看我为什么一定要说我们要禁止移民禁止这些其他的类似于墨西哥的难民进来然后我为什么指责欧洲你们
我不應該讓那麼多的移民進來我就是為了保證我們的白人不然的話我們就會被滅絕所以它的整個的敘事就跟歐洲右翼再說我們的白人可能會被所有的移民給洗掉或者是人數越來越少文化都不會被衝擊掉或者跟特朗普
在病學當中以及他執政過程當中反對這些其實是以脈相承的然後所以他為什麼只允許南非的白人難民過來所以他其實是強化了就這一套白人至上主義者覺得自己受到威脅的敘事的是同樣的一個故事只是他覺得這個故事特別好所以我一定要為這個故事做出點什麼
就在我看來有點這個意思吧有點像有這種平行性跟這個借貸的感覺我覺得從你剛才說的這個就能夠理解它為什麼有這樣的一個做法但是它在當地確實是我覺得引發了大家的很多疑問包括很多人覺得說為什麼這個工作要給
一個外國人來這麼遙遠的一個外國人其實不單單是本地的一些黑人有一些想法包括本地的白人我覺得他們並沒有特別的能夠接納這些南非的雖然他們都是白人但是
我总觉得当他们在讨论这些南非白人的时候把他们当做一个很特殊的群体我在采访的时候经常会发现就是当地的白人用一种就好像看外来者或者EUFO的那种眼光在看这些南非的白人我也试图在采访中去问这些南非白人说你们是不是意识到说你们在的这个土地本身就是常年受到这种种族的肤色的这种
問題的威脅或者說困惑已經是幾十年甚至上百年因為密西西比河的這一塊地帶它其實過去一百多年都是關於膚色這樣的問題的討論是非常多的但是我覺得這些南非的白人他們其實並沒有意識到我覺得他們可能從一個本身比較複雜的一個他們可能試圖要離開比方說南非的這種種族糾紛的
但是又掉進了另一個新的但是又是跟他原來的這種所處的國家很相似的一個問題他從一個問題掉到另外一個問題裡頭去他們在當地會受到歧視嗎?我不覺得他們在當地會受到歧視我覺得他們更多是發現說他們到了美國以後到了密西比州以後他們面臨的這個複雜的關於膚色的討論並沒有消失掉
而且他們現在身上又多了一層外國人的身份在所以讓他們的處境出現了雙重的這樣的一個處境所以當我在問關於說
當地的很多失業的黑人他們的工作你怎麼看待說很多人認為說你們可能搶了他們的工作或者說你們拿的工資比他們更高他們其實都是不怎麼想要去回答這些問題我覺得他們發現自己來了美國反而又再次進入到了關於輻射的種族的這種討論中他們我不知道你有沒有問到他們這個問題就類似於他們在美國所收到的
待遇或者工資是不是比他們在南非更好因為如果是我們去想就是難民作為勞工或者墨西哥人作為勞工毋庸置疑他們肯定是能夠比在Vendee Relia或者墨西哥這種地方得到更好的收入所以即使是邊境線上那麼苦他們還是一定要過來但我不知道這個是不是同樣的對南非白人是正常的因為你剛剛有說他們來了之後一圈非常的失望還不如回家呢
首先回答你第一個問題就是他們在美國的工資是比在南非高的而且他們是按照小時來算錢所以說假設他們在這個耕種時期他從早上6點到晚上8、9點他是每個小時拿的錢這個錢有20多美金1小時
是比他在南非拿的钱多的这是他们跟我说的所以他们的想法都是虽然说有的人他可能已经开始办绿卡的程序但他们都是希望攒钱然后把这个钱带回南非去买更多的土地是这样的一个土地对但有一些南非人他来了美国以后发现一个问题
就是比方说像美国的这个枪机案呀这些社会治安其实并不是非常的好所以有一部分人是这个原因想说要回去的但南非不也是很多的治安啊枪机问题吗我觉得得看哪个地区像我印象中约翰内斯堡是治安比较差的地方甚至是很差的地方因为当时我们在南非
採訪事業杯的時候有一句很有名的就是說你到越漢內斯堡的街頭就你五分鐘內不被搶就是奇蹟的所以你被搶了嗎我在南非沒有被搶但是你在南非的話你在越漢內斯堡去中餐廳前面都是用鐵門鎖的就是你到了當地給他們打電話然後到了晚上我記得
普通的中國餐廳都僱用那個吃槍的保安在門口維持秩序所以你可見當地的這個治安是不好但是我印象很深有一個華人的導遊他在車上面就
跟我们说大家小心南非很乱什么的后来他知道我当时已经在巴西生活过他就说那没有巴西那么乱我记得是这样所以刚才说的我们有一些南非的白人包括我采访的这个人他其实不是来自于大城市他们是从一些比较偏远的去农业地区的来所以他们的治安情况可能相较于
約翰內斯堡中大城市來說是好很多的其實像我印象中開普敦的治安就還不錯所以這些人他們想要走的一個原因是美國的治安不是很好第二個原因我覺得他們在美國沒有找到歸屬感吧而且他們所在的這個區域受到他們工作的限制他們只能在農業地區因為你知道其實在美國大家都說洛杉磯跟一個村子一樣但你可以想像如果說洛杉磯像一個村一樣的話那種
密西比州的真正的農村他可能開車要開半小時才會到一個比方說像我住的這個有加油站有商鋪的一個很小的這個區域從很多南非白人的工作的農場開到這個地方都要半小時的時間所以他應該也是一個很寂寞的一個生活的狀態所以他們可能很難從這樣的一個工作的環境中找到一種歸屬感吧
我看很多南非本地人在討論這個事情的時候他們說的也是南非治安我們不能說它不差也不能說南非政府做得很完美但問題是這種治安差跟政府的無能等等帶來的各種各樣問題是落在不同膚色不同種族的人身上的然後甚至對
可能历史遗留下来给黑人带来的影响会更大反而白人是一直受到了更加特殊优待的一个群体然后说现在就只是因为一个政府想要让这个特权稍微少一点的时候白人群体就开始认为自己受到了歧视所以当一个
群體他們特權足夠多的時候他們只要少一點點特權他們都會認為自己是受到了歧視這就是白人至上主義者的問題然後我當時一看我覺得非常有道理然後以至於我就把這個道理甚至延展到了很多其他的問題上就比方說性別問題上但我覺得特朗普的這個東西他的確還是可以號召起就人們要幹內部的因為他的確激起了大家的恐懼就激起說我不想成為像南非
白人難民一樣我不想成為難民所以阿特朗普他在關心那個南非難民的時候其實也是在關心我們這些在美國的白人當然他可能沒有解決的一個問題是因為之前其實右翼有一個說法嘛就說類似於
少數族裔你不應該把你自己的個人的失敗歸結於整個的制度並不能夠說完完全全就是因為制度造成了你的不幸所以你可以不做任何的努力你就去進哈佛等等等等之前有這種討論但與此同時現在就反過來了我就感覺現在又白就是特朗普所代表的Mega跟右翼他們是把所有的類似於自己的失敗是歸結於就是因為你們奉行這些IDE以及這些所以才讓我的人生很滅責
很悲催所以只要你們不這麼做我就可以成為人聲音家但是問題是不會成為這樣你就跟類似於其他副色就是其他種族也失敗的人其實是一樣的只不過說我到了當地了解了這些當地的美國白人還有南非白人的想法之後我會懷疑現在的讓越來越多的南非白人來美國工作的這個方法到底能不能夠讓MAGA的基本盤
得到一种支持因为也许当他出现反弹的时候当这些特朗普的基本盘觉得好像这些白人来抢他们的工作或者说出现了一些就回流回去了呀之类的又回去产生在当地又出现一些新的争论讨论了因为在我目前来看他们其实没有办法
融入到當地的白人的環境中比方說最直接的在一個餐廳吃飯這些人永遠是坐在這個八台的他們就不離開那個八台他等於有一個很小的一個世界他們的穿著打扮他們的習慣
包括他們的語言雖然都說英語但其實很多時候很多的塗語都是不一樣的從某種程度上這樣看其實只要不從特朗普的視角來看的話南非白人的難民或者移民跟其他移民沒有什麼差別你剛剛說的沒有辦法融入總是自己抱團在一起穿著不一樣語言不一樣這個說起來就很像在形容中國人也是為了掙錢然後回去建房子對是的就跟中國移民就非常非常想
只不過是他們的甚至都不能說他們的膚色特殊他們剛好來自於一個很複雜的這個南非的這種國家白人黑人之間也出現各種歷史性的爭論剛好特朗虎需要一個敘事對 讓他們被進入到這個敘事當中所以就跟你剛說的一樣跟中國人也很像嘛就跟任何來美國打工的這些外國人都是非常相似的對這也意味著他們滅領到的問題跟可能
在未來面臨到的反彈都會非常的相似是 反正不管怎麼樣今天我們相當於是講了特朗普又是兩個匪夷所思的事無論是紅牌的匪夷所思還是南非白人的匪夷所思如果我們最後再前聊回一個可能日常的一個東西的話我有個問題我可以問你就是
生動機器主要還是在國內做生動機器這個名字本身就很符合你們的這個採訪的工作的方式但過程中你也其實來美國時不時也會來美國你覺得就是從在大洋彼岸看美國跟你在本地看美國有什麼區別嗎我覺得就是第一手的資料少很多在中國你必須還要通過二手的材料無論是社交媒體還是老牌的媒體
而且你要採訪到人的話還是比較麻煩的我覺得理解一個就是你沒有生活的地方其實是有各種各樣的細節你沒辦法去舉個例子就比方說今天中午我進的那個披薩店我說的那個有足球比賽歡迎大家來觀看世界杯足球比賽那個披薩店我判斷它一定不是一個很高檔的店它會賣一片一片的披薩但是我付賬單的時候
我就猶豫了 我不知道要不要付小費就像這種東西我就覺得這個就很美國本土然後你沒有在當地其實很多事情就沒有辦法做判斷而且我就感覺我當時在美國我感覺能夠了解美國不同處角多一點點是因為我有小孩當我有小孩的時候我會跟不同的家長聊甚至是加入到一些學校的事務的討論甚至是學區有一些什麼問題來
下发到学校的时候学校会召集一些家长代表去讨论那我就参与进去了所以那个时候我就不仅仅是观察者我是一个参与者所以你刚刚说我在
國內看美國跟在美國看美國我覺得最大的不一樣第一個的確是你接受到信息是不是一手的另外一個就是你是不是能夠參與進去參與這個事情在中國肯定就不太可能了像你我覺得你說的你在跑去密西西比然後去採訪這個農場主會不會接受你的採訪然後這些南非白人能不能接受你的採訪但是如果我們換一種視角我們就住在密西西比的一個華人移民我們可能
就已经在这个地区然后你认识的这个农场主那我们了解到信息就完全的不一样了对不对所以这个就是差别你提到这些我就很有意思因为我在当地还真的去采访了当地华人的住在当地的是吗他会怎么说他们的很多想法我觉得还是挺有意思的因为在密西西比和大概从1930年开始就有华人在当地
工作跟開店主要是開小賣部因為從30年到五幾年可能是一個高潮然後他可能一直到50年到70年代是一個高潮到了2000年左右比方說原來在我去的密西比河的那個區域在最高峰的時候可能有5000多個華人在當地黑人的這個生活區裡面來開便利部因為那個時候
在美國時種族隔離很嚴重的時候然後這些黑人他接納華人我不知道基本你有看去年一個奧斯卡講的 The Center電影裡頭就有提到就是當地的有華人開便利部的老闆Anyway我就到了當地但現在比如說一個城市大的密西比河的延安城市只有20個人華人這樣的然後我也去聯繫然後認識了當地就是
他就在當地出生長大的一些華人他們的想法其實他們在心理上面更接近白人是吧對 好像這個也是一個共識這個好像就是那個無論是在
2017-2018年平權運動使得哈佛等等騰效會以更低的分數錄取黑人但是這樣使得華人非常優秀的學生能夠進入哈佛騰效的名額就少了所以當時在當地的華人其實是跟白人站在一起反對平權的教育的優惠
他們的態度其實記在我的想像中又有點不一樣的地方是因為那個地區的華人他們因為開這個小麥布就在黑人區開城管的歷史包括像電影裡面的Sinner裡面展示的就是說華人跟黑人關係很好出於這個角度我本來以為他們可能會更能夠跟黑人有同感但是在我跟他們的接觸中他們
他們給我舉個例子因為當地美國是在河上面是可以開獨廠的所以他就會跟我說你到每個月的月初就是發工資的那幾天你到獨廠裡面去看一下裡面全部做滿了當地的黑人在那邊花錢所以我覺得你剛才提到就是說假設我是生活在當地的人可能更能夠
融入到當地的語境能夠獲得更多的一手消息但我舉這個例子我是想說也許當你成為了這個社會的一部分你反而會選邊站完全帶入到他們當地的更沒有辦法用客觀的角度來看因為你有利益在裡面因為你的利益在裡面然後你的社區你的歸屬感是在哪一邊你可能更難脫離出來看
這個世界所以我覺得這是駐外記者的一個作用我們在某種程度上適當的融入當地的社會但是我們又可以跳脫出來把兩邊試圖看得更清晰一點
OK好呀那这就是今天我跟刘萧签在一个祸会雨水的下午做的一个一个讨论不知道大家会听的感觉怎么样他anyway给我们留评论然后跟我们一起来讨论起来感谢圣诺集席的邀请那我们下期节目再见再见拜拜节目的最后想跟你再聊聊世界杯有关的话题你知道来自西非的佛特小球队简直是本届世界杯最大的黑马吗
佛德脚主要由10个火山脑组成,他们所有岛屿面积加起来还不到北京的1分之1,整个佛德脚只有一座达到国际标准的足球场,而且他们平时比赛都在岛内,岛和岛之间一年也踢不了机场球赛。地方小,球队对抗也少,为什么这个小国足球却这么厉害呢?这周的Noknok世界就解读了这个问题,你可以在单级简介中找到节目链接。